首先，我認為在這個會堂之外有不少憤世嫉俗的人，
心想：舉辦一場和平高峰會到底有什麼意義？
對他們，我想簡單的回答是：事實上，
如果你不談論和平，就無法實現和平。
而我們今天能聚集60位國家元首與政府首長、
100個國家共襄盛舉，這件事本身就是一項成就。
我認為，對我們這些來自全球西方的人而言，
傾聽在這裡所聽到的聲音非常重要。
今天，我認真聆聽了肯亞總統、迦納總統、智利總統、
卡達總理，以及南非外交部長的發言。
世界各地都有戰爭在進行，他們對和平的呼籲與我們對這場戰爭的呼籲同樣強烈。
對於那些並非與俄羅斯為鄰的人，
你們也必須理解，我們許多人都深感憂慮。
我們與俄羅斯有長達1,300公里的邊界。
自14世紀以來，我們與俄羅斯已歷經超過30場戰爭與衝突。
在第二次世界大戰中，俄羅斯入侵芬蘭。
我們失去了10%的領土，包括我祖父母出生的地方，
以及我父親出生的地方。
這就是為什麼我們這一方的反應如此強烈。
我的第二點是，我其實認為這是和平的一個好的一週。
為什麼？
因為這場高峰會、因為G7峰會、
因為烏克蘭的歐盟入盟談判本週啟動，
也因為北約盟友對烏克蘭的支持。
所以我認為，烏克蘭如今踏上這條通往和平的道路，
是從一個比三週前更強大的立場出發，更遑論三個月前。
我的第三點，也是最後一點：當我們談論和平時，
談論和平的本質同樣重要。
在這一點上，我認為非常重要的是，不只要聆聽澤倫斯基總統，
還要聆聽所有主張這必須是公正且可持續的和平、
以國際法與《聯合國憲章》為基礎的聲音。
這也意味著我們必須儘快對這次會議進行後續跟進，
因為和平很少是一種終極狀態。
它始終是一個過程。
最後，讓我引用我的前任與導師
阿赫蒂薩里總統曾經說過的話作結：
人類所開啟的，
人類也能夠終結。
所以我希望這場高峰會，將是邁向和平之路的第一步。
感謝你們的邀請。
烏克蘭光榮不朽。
